---
title: "Вопросы из собеседований React-разработчика"
description: "Что такое Virtual DOM? Для чего нужны хуки? Как работает Redux?"
category: "Coding"
tags: ["javascript", "interview", "react", "redux"]
slug: "interview-questions-react"
lang: "ru"
datePublished: "2023-10-12"
dateModified: "2024-01-30"
author: "Пётр Евсиков"
tldr: ["Объясняем Virtual DOM и reconciliation простым языком", "Разбираем хуки и управление состоянием на практике", "Даем ответы на вопросы по Redux и архитектуре компонентов"]
---
Вопрос:  
**Что такое Virtual DOM?**

Ответ:  
Это облегчённая копия реального DOM, хранящаяся в оперативной памяти.
React обновляет эту копию вместо непосредственного изменения реального DOM, чтобы не вызывать лишние «дорогие» операции (layout, painting, reflow) в браузере.

Когда все изменения внесены, React сравнивает старую и новую версии Virtual DOM (diffing) и точечно обновляет реальный DOM (reconciliation).

Вопрос:  
**Как происходит обновление DOM?**

Ответ:  
Два элемента с разными типами произведут разные деревья. При сравнении двух деревьев первым делом React сравнивает два корневых элемента.
Когда корневые элементы имеют различные типы, React уничтожает старое дерево и строит новое с нуля.
Если тип не меняется, обновляются лишь изменённые атрибуты и дочерние узлы.
При перестановке элементов в списке ключи (key) позволяют React понять, какие элементы сохранились, какие добавились и какие удалились.

Вопрос:  
**Шаги обновления (упрощённо)**

Ответ:
1. Обновление Virtual DOM  
React фиксирует изменения (например, вызов setState или useState).

2. Diffing  
React сравнивает предыдущий Virtual DOM с новым, выявляя отличия.

3. Reconciliation  
Только изменённые части реального DOM перерисовываются.
Обновления выполняются пакетно, а не после каждого небольшого изменения.

Вопрос:  
**Что такое React Fiber?**

Ответ:    
это новый механизм согласования (reconciliation) в React 16, который переосмысливает процесс рендеринга и обновления.
Его основная цель — сделать рендеринг виртуального DOM инкрементным: разбивать его на небольшие «задачи», управлять приоритетами и повышать отзывчивость интерфейса даже при больших объёмах работы.

Вопрос:
**Основные преимущества Fiber**

Ответ:    
- Задачи с более высоким приоритетом (анимации, пользовательские действия) не блокируются, а могут выполняться раньше.
- Прервать и возобновить рендер, чтобы избежать «заморозки» интерфейса.
- Fiber служит основой для Concurrent Mode, позволяя React работать асинхронно и адаптироваться под текущую загрузку.

Вопрос:
****

Ответ:  

## Ссылки

https://www.youtube.com/watch?v=5TmLhsG02f8
